
2023-05-02 14:02 Tags: #source #book Супернавчання. 9 Принципів самоосвіти #author Скотт Янг #quest #lesson #summary

## Записи з урока:

- Перед початком супернавчання треба провести метанавчання
- Метанавчання формує карту навчання, показуючи як вам дістатись до місця призначення найкротшим шляхом
- #quote "Я вважаю що пдля детального дослідження метанавчання в рамках конкретного проекту потрібно відповісти на три питання - ***Навішо***? ***Що***? і ***Як***?"
- ***Навіщо*** - відноситься до мотивації. Якщо ви точно знаєте чому хочете отримати навичку чи вивчити данний предмет, то зможете з'економити багато часу зосередивши проект на найголовнішому для себе. Наприклад хочу навичитись говорити по-китайськи - означає що треба зосередитись тільки на розмовному аспекті і ігнорувати письмо та читання.
- ***Що*** - відноситься до знань та навичок які необхідно отримати щоб досягти успіху. Розбиття предмета вивчення на поняття, факти і процедури дозволяє передбачити з якими перепонами ви зіткнетесь та як краще їх подолати.
- ***Як*** - відноситься до ресурсів, оточуючого середовища и методів які ви будете застосовувати  при навчанні.
- **Тактика: Метод Експертного інтервью** - спілкування з людьми які вже досягли того чого ви тільки хочете досягти
- Як тільки ми зрозуміємо навіщо ми вчимось, проаналізуйте структуру знань в вивчаємому предметі. Записати на листі паперу заголовки - **"Концепції"**, **"Факти"**, **"Процедури"**
- **Концепції** - записати все що треба зрозуміти. Концепції - це ідеї , які корисні якщо ви сприймаєте їх гнучко.
- **Факти** - записати все що потрібно запам'ятати. Наприклад мови повні фактів про лексику, вимову.
- **Процедури** - записати все в чому потрібно попрактикуватись. Процедури - це дії як повинні бути виконані і для них взагалі можуть не знадобитись роздуми. Наприклад їзда на велосипеді - не потребує ніяких фактів та концепцій, тільки процедури.
- Після закінчення списків підкреслити найскладніші пункти. Так у вас сформується розуміння де, в процесі навчання, можуть бути ускладнення і можна заздалегідь почати пошук методів та ресурсів для їх вирішення.
- Тепер, коли ви відповіли на два питання - навіщо вчитись и що вчити, - прийшов час зупинитись на останній темі: ***Як*** ви збираєтесь вчитись?
- **Еталонний/зіставний аналіз** - знайти программу університету по тому що хочеш вивчити. Пошукати просто курси, книжки які будуть давати ресурс для навчання
- **Метод підкреслення/виключення** - теж саме що і еталонний, але з программи яку знайшли вибираємо тільки те що нам потрібно, інше викреслюємо
- Відводити на метанавчання 10% від усього часу який планується на навчання
- Дослідження в рамках метанавчання не одноразова дія. Іноді інформацію, курс, ресурс і т.д. доведеться обновити по мірі навчання. Практично завжди ресурси доведеться доповнити під час навчання.
- Якщо після початку навчання процес дослідження все ще дає вам більше ніж саме навчання - ви ще на стадії збору ресурсу. Якщо ні - поверніться до плану, який був зроблений до.

---

### Zero-Links:

- [[00 Books]]
---

### Links:

- 
---

### Література:

- 
---

### Додаткові матеріали:

- "Гибкий Ум" Естанислао Барах
- "Организований ум" Деніел Левитин
- "Джедайские техники" Максим Дорофеев
- "Ессенціалізм" Грег МакКеон
- "Цифровий мінімалізм" Кел Ньюпорт