
2023-05-03 09:24 Tags: #source #book Супернавчання. 9 Принципів самоосвіти #author Скотт Янг #quest #lesson #summary

## Записи з урока:

- Проблема 1 - **прокрастинація**:
                   - ***Виявити що ми прокрастинуємо та зрозуміти чого ми це робимо*** - нам не подобається те чим потрібно займатись, є відраза до цього заняття, не має чіткого плану що потрібно робити, є бажання займатись чимось іншим і т.д. 
                   - Кожен раз відкладаючи щось ввести в звичку сформулювати свої відчуття - це головне перед початком аналізу чому ми прокрастинуємо
                   - Неприємна задача яку ви не хочете робити і приємна задача яку хочеться - це короткочасний імпульс, тому потрібно запевнити себе що треба витерпіти лише декілька перших, найгірших хвилин, а після буде перерва. Дати собі 5-10 хв на задачу яка не подобається, а потім подивитсь як піде. Можливо перерва і не знадобиться.
                   - Можна пробувати ***метод поммодоро*** - 25/5 - коли перший метод починає впливати на продуктивність
                   - Виділити в календарі час на навчання, або на задачу і притримуватись цього графіку. Якщо не виходить - повернутись до 5/10 хвилинної роботи, потім поммодоро, потім знову графік
                   - ***Ніколи не гнобити себе якщо потрібно повернутись на попередній рівень***
- Проблема 2 - нездатність зберігати концентрацію(відволікання):
                   - ***"Потік"*** - приємний стан між роздратуванням та скукой, де ви повністю зосередженні на задачі
                   - 50-60 хв навчання - оптимально для більшості предметів
                   - Також можна чередувати теми, ***феномен чередування*** - люди запом'ятовують краще якщо практика розбита на окремі періоди навчання.
                   - Причина відволікання 1 - ваше оточення - знайти який фон підходить для роботи і виключити всі відволікаючі фактори(телефон, скайп, соц. мережі і т.д.)
                   - Причина відволікання 2 - ваша задача - вибрати формат інормації(відео, текст, подкаст) який підходить найкраще. Вибрати максимально інтенсивну стратегію (наприклад робити нотатки максимально часто поки читаєш) - при ній набагато тяжче відволікатись
- Причина відволікання 3 - ваш розум:
                   - Фіксація уваги краще вдається ясному, спокійному розуму(без негативних емоцій, без згадування минулого, страху майбутнього і т.д.)
                   - Якщо існують проблеми які можна розв'язати - краще зайнятись ними. Після цього навчання буде більш продуктивним
                   - Якщо існують проблеми які не просто розв'язати - треба ними зайнятись юо це буде впливати на процес навчання постійно.
                   - Якщо є негативна емоція - признати що вона існує, та усвідомити її. Це може допомогти. Головне усвідомити - якщо відкласти задачу на якийсь час та зосередитись на негативній емоції - в майбутньому вона буде менш інтенсивною
                   - ***Не потрібно подавляти відволікаючі думки. Якщо навчитись дозволяти відволікаючому фактору з'являтись, відмічати його, а потім відпускати то його проявлення зменшиться***
- Проблема 3 - невміння створити зосердженність правильного типу:
                   - Психічне збудження погано впливає на зосередженність
                   - При психічному збудженні гарно вдається концентруватись на простих задачах та невеликах цілях
                   - При перезбудженні відволіктись легше ніж сконцентруватись
                   - Складна розумова діяльність виграє від від фокусування більш рослабленого типу
                   - Висновок такий - потрібно знайти оптимальний рівень збудження для задачі, виходячи з її складності.

---

### Zero-Links:

- [[00 Books]]
---

### Links:

- 
---

### Література:

- 
---

### Додаткові матеріали:

- 